1 - ¿C# permite la implementación de solo una interfaz?.

C# permite la implementación de varias interfaces.



2 - Verdadero / Falso : ¿Los modificadores de acceso permiten definir las propiedades y métodos que tiene la clase?.

Falso.



3 - ¿Cuál es la Keyword o directiva para crear una clase en C#?.

La directiva para crear una clase es "new".



4 - ¿Cuál de las siguientes es una forma de hacer Polimorfismo?.

A. Propiedades.
B. Herencia.
C. Sobre-escritura. (Opción Correcta).
D. Métodos.



5 - ¿Cuál es el operador utilizado en C# para aplicar Herencia?.

El operador utilizado en C# para aplicar Herencia son los dos puntos ":".



6 - ¿Cuáles son los conceptos base de la programación orientado a objetos?.

Los conceptos base de la POO son las Clases y los Objetos.



7 - Verdadero/Falso. Una Clase como una plantilla para crear objetos.

Verdadero.



8 - Verdadero/Falso. La importancia en los tipos registros radica en la igualdad de valores para comparar.

Verdadero.



9 - ¿Cuál es la mejor palabra para definir una Interfaz?.

La mejor palabra para definir una Interfaz es "Contrato".



10 - ¿Qué debemos tener en cuenta al crear una propiedad?.

Al momento de crear una propiedad debemos de tener en cuenta el Nivel de Acceso, el Tipo y el Nombre.



11 - ¿Qué definen los métodos dentro de una Clase?.

Los métodos, dentro de una Clase, definen comportamientos.



12 - ¿En C# es posible heredar de múltiples Clases?.

En C# solo podemos heredar de una sola Clase.



13 - Verdadero/Falso. En C# una Clase puede usarse como tipo de propiedad en otra Clase.

Verdadero.



14 - ¿Qué nombre lleva el constructor de una Clase?.

El Constructor de una Clase debe llevar el nombre de la misma Clase.



15 - ¿Cuál es el objetivo principal de la POO?.

El objetivo principal de la POO es abstraer elementos reales a los algoritmos usando el concepto de clases y objetos.



16 - ¿Cuáles son las directivas o keywords que debemos usar para implementar el encapsulamiento?.

Las directivas que debemos utilizar para implementar el Encapsulamiento son: get y set.



17 - Verdadero/Falso. La abstracción permite definir una característica para los objetos sin definir la implementación.

Verdadero.



18 - ¿Cuál es el carácter que se utiliza para asignarle un valor a la propiedad de un Objeto?.

El carácter que se utiliza para asignarle un valor a la propiedad de un Objeto es mediante el igual "=".



19 - ¿Cuál es la keyword o directiva para crear un Objeto en C#?.

La directiva para crear un Objeto en C# es el "new".



20 - ¿Cuál es la directiva para crear una Interface?.

La directiva para crear una Interface es "interface".



21 - Verdadero/Falso. El nivel de Access Protected está limitado a la clase contenedora o a los tipos derivados de la clase contenedora.

Verdadero.



22 - ¿Cómo podemos inicializar las propiedades de un objeto durante su creación?.

Podemos utilizar el Constructor para inicializar las propiedades de un objeto durante su creación.
























